---
title: "Exercitia Scribendo: In Utilitariensem"
date: 2024-12-10
---

Exercitia Scribendo: In Utilitariensem

Qui sunt argumentae optimae pro utilitariensem?  Oporteat nam nobis proponere definitio verbis "utilitarianis".  Hoc scripto, significabo "utilitariense" illa philosophia moralum qui contendet "optimus est maximus bona pro maximo numero" - qui fortissimum formam invenit in formulatio mathematico quo definebat functiones utilitatis et itheoremas "von Neummann-Morgenstern" invocabat ut divideret status rerum in gradus certissimos.  Maxime proponitur von Neumann Morgenstern theoremam significare agere "rationale" modo et solo qui apud functionem utilitatis et distributionem probabilitatis Bayesianem-proponita agere.  Hic valde fortasse definivit casum agendi individuale et priavtim apud has mechanicas - sed vere nil docet, vere, de moribus optimis, nec de optimo genere rem publicam congerendo.

Si fideamus, tamen, argumentum optimum pro utilitariensem qua doctrina _moralum_ nequit proponi in his _de prudentibus_ rebus, menderim si neger ullam rationem amittet.  Ineamus nam in casum moralum pro utilitariensem, ut videamus quibus regionibus falleri consueamus.  Constat primo doctrino propositum comparabilis esse omnis status inter personas - aequa bona pro quisque aequabilis bona esset pro alii (simodo consideramur status sed non gradus inter status - postero casu aequabilitas fortasse dicere posset oportet magnam onerem apud quam pessimum statum oneret videre).  Fortasse meliore diceamus "oportet quibusque aequalem considerationem dare in rebus moralum, ettamen, comparanda forent hae considerationes inter personas".  Stridente contendent utilitariani nec licet nobis cognoscere in rebus moralum aliquo de rite accipiendo.

Quomodo negari possimus, si vellimus, hanc doctrinam moralum?  Primo, possumus negari esse comparabilitatem inter personas - aut, si esset aliquo modo, nec bene mereri possumus.  Hic, opinor, non est fortis obiectio, si considereamus abilitatem scientiae modernae vergere (videri) in mentes humanum experere et mechanice sciebimus modus inclinationum animorum faceri.  Fortior est (opinor) contentio non urgit aliquam in nos considere aliquo de aliquo.  Non hoc significo negari in toto moralum - modo videri quot facile accipiemus tenetum hunc tot facile mittimus, terra absentia _neccesitandi_ fidendi.  Etsi accipiemus, vere, non constat argumentum ex von Neumann Morgenstern pro functiones hae generae _universales_ essendum - id est, tametsi videri nobis neccesse esse aliquam de aliorum rebus fingemus, non sequitur _societas_ aut _rem publicam_ cum hoc "actor rationalis unitaris" identicalis essendum.  Possumus cogitare de his functionibus bonorum societatis, addendo nominatim utilitatis quique, sed nullo modo _necesse_.  Nec est res publica nec societas nec aliquid necessitatio hic functioni fingere - si vellis, potes definire aliquam consocietatem in hunc metum complerendum, sed qua terra licet vobis quemque _coercere_ morales quemque hoc consocietato pertum esse?  Si consideremus possibilitas definendi societatis hae generae, recte videri nobis rite eam negari aut concedere apud animum nostrum.  Non illicet nobis nam specialiter onerari quisque quam vellit animo - de familia, de se, de animalia et cetera.  Si regardemus 'societatem macroscopicem' constitueri aliqua terra voluntatis (id est, non a deo, aut alio principo metaphysicalo), non possit urgere aliquam ritum nobis coercendi de aliquo sedmodo prudentia metus fingere - non definendo legum metaphysicum moralum, tametsi fortasse legum moralum qua legibus prudentialibus.  Fine, negari possumus esse oportet aliqui legibus moralum de omnibus rebus discernere - non est veritas confirma oportet (aut vere posset!) lex moralum de omnibus opini et numquam tacuere.  Magna pars argumento ab "naturabilitate" de functionibus universis utilitatis concidit si proponitus hic negatur.

Summo, argumentae pro utilitariensem constat prudentiale de quoque, sicut dixit mathematica, sed non constituerunt terram firmam ad urgendum leges moralum de quaque generae - possumus punctus multus argumento aut concedere aut discedere ut vellimus.  Concise proponitur, "alie elegere licet nobis".
